---
layout: post
title: "[DBMS] 02. SQL"
categories: ['DBMS']
comments: true
---
<script type="text/javascript" 
src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS_HTML">
</script>
* 한양대학교 컴퓨터소프트웨어학부 정형수 교수님의 2022년도 데이터베이스시스템및응용 강의를 듣고 정리한 내용임을 밝힙니다.
* 내용에 오류가 있을 수 있으며, 발견 시 댓글로 알려주시면 감사하겠습니다.

## 2. SQL
### DB를 조작하는 언어
사용자와 DB를 연결해주는 인터페이스가 바로 SQL이다. 나는 시퀄이라고 읽는다. 
SQL(Structed Query Language)는 DB를 조작하고 쿼리를 날리기 위한 표준 언어이다.
일반적인 프로그래밍 언어보다 간단하고 하이 레벨 언어의 특성을 띈다. DBMS 마다 조금씩 문법이 다르지만, 대체로 비슷한 형태를 가지고 있다.

SQL은 두 가지 모습을 가지고 있다.

1. DDL(Data Definition Language): DB의 스키마를 정의하는 언어
2. DML(Data Manipulation Language): DB의 데이터를 조작하는 언어

#### DDL
DDL은 데이터를 정의하기 위한 SQL이다. DB의 테이블을 생성하고, 테이블 내의 속성을 정의하는 등의 작업을 한다.
```sql
CREATE TABLE student (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    class INTEGER,
    name VARCHAR(20),
   ....
);
```
이와 같이 만약 학생 테이블을 생성한다고 하면, 위와 같이 테이블의 이름과 속성을 정의해준다.
학생 테이블에는 학번, 학년, 이름 등의 속성이 있을 것이다. 이를 정의해주는 것이다.
즉, 데이터 자체를 정의해주는 언어가 DDL이다.

#### DML
DML은 데이터를 조작하기 위한 SQL이다. 데이터를 삽입하고, 삭제하고, 수정하는 등의 작업을 한다.
```sql
INSERT INTO student VALUES (2021000001, 1, '캐서디', ...);
```
학생 테이블에 새로운 학생 데이터를 삽입한다고 하면, 위와 같이 삽입할 수 있다.
즉, 데이터를 조작하는 언어가 DML이다.
데이터를 찾는데도 사용할 수 있다.
```sql
SELECT * 
FROM student 
WHERE id = 2021000001;
```
학생 테이블에서 학번이 2021000001인 학생을 찾는다고 하면, 위와 같이 찾을 수 있다.
요약해서 말하면, DDL로 정의된 데이터에서 DML로 데이터를 조작한다고 생각하면 된다.

#### 테이블(Table)
그렇다면, 위에서 말한 테이블이 뭔지 알아보자. 테이블은 DB의 기본적인 데이터 저장 단위이다. 
테이블은 때로는 릴레이션(Relation)이라고도 불린다. 
테이블끼리 서로 관계를 형성하기 때문이다. 이전 글에서 얘기한 '학생', '교수', '강의' 관계를 생각해보면 된다. 
조금 더 형식적인 얘기를 해보자.

> 테이블은 tuple들의 multiset이다. (multiset은 집합과 비슷하지만, 원소의 중복을 허용한다.)
>
> 테이블의 속성은 스키마에 의해 결정된다.
>
> tuple은 속성의 값들의 집합이다. (실제 데이터)

테이블은 행과 열로 이루어져 있다. 행은 튜플, 열은 속성이라고 생각하면 된다. 행이 실제 데이터 하나이고, 열은 데이터의 속성(이름, 학번, 학년 등...)을 의미한다.
테이블의 행은 레코드(Record)라고도 불린다. 또한, 테이블의 열은 때론 필드(Field)라고도 불린다.

### SQL의 데이터 타입
#### Atomic Types
Atomic Types은 더 이상 나눌 수 없는 데이터 타입이다. 정수 1을 생각해보자 이걸 뭐 더 어떻게 다른 타입들로 나눌 수 없는 것처럼 가장 기본적인 단위들을 의미한다.
```sql
INTEGER, FLOAT, CHAR(n), VARCHAR(n), BOOLEAN, DATE, ...
```
이처럼 숫자, 문자를 포함해서 다양한 타입들이 있다.
테이블의 모든 칼럼은 Atomic Types이어야 한다. 즉, 테이블의 칼럼은 Atomic해야 한다.

### 테이블의 스키마
테이블의 스키마는 곧 테이블의 이름과 속성 및 타입을 의미한다.
```sql
Product(Pname: string, Price: float, Category: string, Manufacturer: string)
```
위의 예시와 같이 Product라는 테이블의 스키마를 정의할 수 있다. Product라는 테이블은 Pname, Price, Category, Manufacturer라는 속성을 가지고 있다.
각 속성의 타입은 string, float, string, string이다.

이때, 칼럼 중 하나는 primary key(PK)라고 불린다. 이는 테이블의 튜플을 구분하는데 사용된다.
key는 아주 중요하고 데이터를 구분하는데 사용되기 때문에, 테이블의 스키마에 반드시 포함되어야 한다.
구분되어야 하는 특성을 가지기 때문에, 테이블의 레코드들은 모두 다른 key 값을 가져야 한다.
PK로 사용할 수 있는 칼럼이 항상 존재하는 것은 아니다. 또한, 하나의 테이블에는 단 하나의 PK가 존재할 수 있다.

또한, 칼럼에는 제약조건을 걸 수 있다. 예를 들어, 칼럼의 값이 NULL이 될 수 없다거나, 칼럼의 값이 유일해야 한다거나 등의 제약조건을 걸 수 있다.
이 제약 조건을 위반할 시에는 DBMS가 에러를 발생시키고 데이터를 삽입하지 않는다.

### NULL
NULL은 값을 모르는 경우에 사용한다. 값이 없다는 것과는 조금 달라서 c/cpp 같은 프로그래밍 언어에서의 null과는 의미에 차이가 있다. 
만약 이번 학기 학점을 언젠가 알게 되지만 현재는 모른다면, 이번 학기 학점은 NULL이다. 이런 식으로 생각하면 된다. Student(id, name, grade)라는 테이블이 있다고 하자.
Student(2021000001, '캐서디', NULL)이라고 하면, 캐서디 학생의 학점은 아직 모른다는 의미이다.

### Foregin Key
Foreign Key(FK)는 다른 테이블의 PK를 참조하는 칼럼이다. 예를 들어, 학생 테이블과 강의 테이블이 있다고 하자. 학생 테이블의 PK는 학번이고, 강의 테이블에 학생의 학번을 참조하는 칼럼(누가 강의를 수강하는 지 알기 위해)이 있다고 하자.
이때, 강의 테이블의 학생 학번 칼럼은 학생 테이블의 PK를 참조하는 칼럼이다. 이런 식으로 다른 테이블의 PK를 참조하는 칼럼을 Foreign Key라고 한다.
```sql
CREATE TABLE student (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(20),
    grade INTEGER
);

CREATE TABLE course (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(20),
    student_id INTEGER REFERENCES student(id)
);
```
위의 예시를 보면 course 테이블이 student 테이블을 참조하고 있음을 알 수 있다. 이렇게 해놓으면, course 테이블에 존재하지 않는 학생의 학번을 입력할 수 없다.

### 요약
- 테이블은 행과 열로 이루어져 있다.
- 테이블의 행은 튜플/레코드, 열은 속성/필드이다.
- SQL은 임의의 제약 조건을 지원한다.
    - 이때, 제약 조건 중 PK와 FK가 가장 중요하다.
- 스키마와 제약조건을 통해 DBMS가 데이터의 의미를 이해하고 처리해줄 수 있다.
    - 테이블을 잘 설계하면 최적화에도 도움이 된다.




